Básico
git add
Gravando Alterações

Quando um repositório é inicialmente clonado, todos os seus arquivos estarão monitorados e inalterados porque você simplesmente os obteve e ainda não os editou. Conforme você edita esses arquivos, o Git passa a vê-los como modificados, porque você os alterou desde seu último commit. Você seleciona esses arquivos modificados e então faz o commit de todas as alterações selecionadas e o ciclo se repete.

Monitorando Novos Arquivos
Para passar a monitorar um novo arquivo, use o comando git add. Para monitorar o arquivo README, você pode rodar isso:

git add README
Se você rodar o comando git status, você pode ver que o seu arquivo README agora está sendo monitorado. Os arquivos monitorados serão os que faram parte do commit.

git status
Verificando o Status

A principal ferramenta utilizada para determinar quais arquivos estão em quais estados é o comando:

git status
O comando lhe mostra em qual branch você se encontra. Vamos dizer que você adicione um novo arquivo em seu projeto, um simples arquivo README. Caso o arquivo não exista e você execute git status, você verá o arquivo não monitorado dessa forma:

# On branch master
# Untracked files:
# (use "git add {file}..." to include in what will be committed)
#
# README
nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)
Você pode ver que o seu novo arquivo README não está sendo monitorado, pois está listado sob o cabeçalho "Untracked files" na saída do comando status. Não monitorado significa basicamente que o Git está vendo um arquivo que não existia na última captura (commit); o Git não vai incluí-lo nas suas capturas de commit até que você o diga explicitamente que assim o faça. Ele faz isso para que você não inclua acidentalmente arquivos binários gerados, ou outros arquivos que você não têm a intenção de incluir. Digamos, que você queira incluir o arquivo README, portanto vamos começar a monitorar este arquivo.

git diff
Verificando Mudanças

Se o comando git status for muito vago — você quer saber exatamente o que você alterou, não apenas quais arquivos foram alterados — você pode utilizar o comando.

git diff
Apesar do comando git status responder essas duas perguntas de maneira geral, o git diff mostra as linhas exatas que foram adicionadas e removidas — o patch, por assim dizer.
Se você quer ver o que selecionou que irá no seu próximo commit, pode utilizar:

git diff --cached
git commit
Commits

Armazena o conteúdo atual do índice em um novo commit, juntamente com uma mensagem de registro do usuário que descreve as mudanças.
Se usa o commit depois de já ter feito o git add, para fazer o commit:

git commit -m "Mensagem"
Para commitar também os arquivos versionados mesmo não estando no Stage basta adicionar o parâmetro -a

git commit -a -m "Mensagem"
Refazendo commit quando esquecer de adicionar um arquivo no Stage:

git commit -m "Mensagem" --amend
O amend é destrutivo e só deve ser utilizado antes do commit ter sido enviado ao servidor remoto.

git reset
Desfazendo Coisas

Em qualquer fase, você pode querer desfazer alguma coisa. Aqui, veremos algumas ferramentas básicas para desfazer modificações que você fez. Cuidado, porque você não pode desfazer algumas dessas mudanças. Essa é uma das poucas áreas no Git onde você pode perder algum trabalho se fizer errado.
Para voltar ao último commit:

git reset --hard HEAD~1
Para voltar ao último commit e mantém os últimos arquivos no Stage:

git reset --soft HEAD~1
Volta para o commit com a hash XXXXXXXXXXX:

git reset --hard XXXXXXXXXXX
Recuperando commit apagado pelo git reset
Para visualizar os hashs

git reflog
E para aplicar:

git merge {hash}
git rm
Removendo Arquivos

Para remover um arquivo do Git, você tem que removê-lo dos arquivos que estão sendo monitorados (mais precisamente, removê-lo da sua área de seleção) e então fazer o commit. O comando git rm faz isso e também remove o arquivo do seu diretório para você não ver ele como arquivo não monitorado (untracked file) na próxima vez.

git rm -f {arquivo}
Se você modificou o arquivo e já o adicionou na área de seleção, você deve forçar a remoção com a opção -f. Essa é uma funcionalidade de segurança para prevenir remoções acidentais de dados que ainda não foram gravados em um snapshot e não podem ser recuperados do Git.

git mv
Movendo Arquivos

Diferente de muitos sistemas VCS, o Git não monitora explicitamente arquivos movidos.
É um pouco confuso que o Git tenha um comando mv. Se você quiser renomear um arquivo no Git, você pode fazer isso com

git mv arquivo_origem arquivo_destino
e funciona. De fato, se você fizer algo desse tipo e consultar o status, você verá que o Git considera que o arquivo foi renomeado.

No entanto, isso é equivalente a rodar algo como:

mv README.txt README
git rm README.txt
git add README
O Git descobre que o arquivo foi renomeado implicitamente, então ele não se importa se você renomeou por este caminho ou com o comando mv. A única diferença real é que o comando mv é mais conveniente, executa três passos de uma vez. O mais importante, você pode usar qualquer ferramenta para renomear um arquivo, e usar add/rm depois, antes de consolidar com o commit.